# Gitify – обзор возможностей
саммари-интро
пару слов о себе и о gitify


### Цикл статей о Gitify
		- [Gitify – обзор возможностей](#)

    - что такое gitify
    - установка
    - основные команды
    - что можно делать
    - практика
    - упражнения

Все, кто когда-либо работал над большим MODX сайтом с несколькими стадиями жизни проекта (dev, test/stage, production) или пробовал работать над таким сайтом в команде, обязательно сталкивались с основным недостатком MODX – сохранением элементов кода в базе данных, и как следствие, отсутствием вменяемых способов использовать систему контроля версий. Найдутся те, кто скажут, что это не самая главная проблема и они ее решили так-то и так-то и будут правы. На сегодня решений данной проблемы существует уже более 5 (мне известных) и все они разной степени костыльности, включая и Gitify, о котором ниже пойдет речь.

В самом MODX есть статические элементы, призванные частично решить проблему сохранения кода в БД, но выглядит все это малопригодным для каждодневного использования. Возможность сохранять есть, но функций со стороны админки, позволяющих как-то упростить этот процесс нет. По этой причине в свое время был создан [SE Manager](#), который частично эту проблему решал. Примерно с той же целью был создан [Teleport](#) (я о нем рассказывал на прошлом MODX Meetup Minsk), который немного по другому, но решает ту же проблему: как собирать код с одной копии MODX и переносить ее на другую. Teleport решает это через родные для MODX транспортные пакеты – те же пакеты, через которые распространяются все дополнения. Существует еще несколько решений и подходов, о которых знающие расскажут в комментариях.

## Но что же Gitify?

После полугода активного использования скажу, что такой же костыль, хотя и несколько удобнее остальных. Тем не менее задачу решает и решает на удивление хорошо, хотя без моей помощи не обошлось.

Основная задача Gitify – это собрать действующий сайт (сущности сайта) в человекочитаемый формат, сохранить в файл и точно так же восстановить его, но уже в другом месте (на сервере, например). Важное в этом процессе - человекочитаемый формат.

___! пояснить, почему важно, чтобы код был читаем и чем это лучше того же телепорта !___

Gitify - это набор команд (функций), помогающих в работе с сайтом на MODX. И это буквально так и есть. Каждая функция - это отдельный класс и отдельная команда, которая отвечает только за ту область деятельности, для которой созданна. Gitify написан на PHP и для работы требует PHP версии не ниже 5.3 в cli-режиме. Так же для установки требуется composer. Если вы еще не в курсе, что это такое, то пора бы узнать, иначе останетесь на задворках современной web-разработки.

Предлагаю установить Gitify и попробовать все на деле.

## Установка

> Я привожу примеры установки для MacOS/Linux, Windows у меня увы нет, но если у вас стоит gitbash, то скорее всего проблем не будет, разве что пути нужно будет немного по другому писать.

___! Установить Composer - дать ссылку !___

Чтобы установить Gitify, достаточно склонировать репозиторий в удобную для вас папку, и запустить команду `composer install` внутри этой папки.

## Конфигурация

Без конфигурации конечно же никуда, но в Gitify она простая, я бы даже сказал слишком простая. Для работы Gitify требуется один конфиг в корне с сайтом - файл `.gitify`. В этом файле описываются те сущности, которые требуется сохранить из действующего сайта и развернуть на том, где это нужно.

## Основные команды

### extract
build
буквально пару строк

## Что можно делать с Gitify

## Пару жизненных примеров
то же, что и выше

## Вердикт

О Gitify в русскоязычном сообществе пока мало кто знает, несмотря на анонс (хотя именно эту и последующие статьи все ждут с нетерпением) и наличие [документации на русском](#). Опытные разработчики уже используют свои настроенные и проверенные решения, а новичкам пока не до деплоя, научиться бы просто сайты собирать. А что делать обычным ремесленникам? Мой ответ - пробовать Gitify. По моему мнению, на сегодня это пока что лучший инструмент для…. хрень

